YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39.000'de TTT
coğrafyasının bugün geldik 32 gününe
onun üstüne çorap kampımızın daha bu
aynı zamanda 14 günü bugün Artık
Türkiye'deki bitkileri öğreneceğiz Ben
Türkiye'deki bitkileri çok severim
fiziki coğrafyanın son konusudur Bu
arada artık beşeri coğrafyaya nüfusa
Yorum yapmaya geçiyoruz Ben fiziki
coğrafyayı çok severim zordur
ezberlenmesi öğrenilmesi vesaire zordur
ama en eğlenceli kısım Bence fiziki
coğrafya bu artık fiziki coğrafyanın son
günü son ders yavaş yavaş beşeri
coğrafyaya geçiyoruz Siz sevineceksiniz
ama çünkü beşeri coğrafyası sizin için
daha kolay Sadece yorum yapmayı
öğreniyorsunuz sorularda genelde oradan
geliyor zaten
Evet basıp hazırlandıysan O zaman ne
diyoruz Yunus hoca ile bir defa öğren
bir daha asla unutma gel şu dersin canım
eskilere Senden tek bir ricam var
kapının önündeki bitkiyi tanımaya çalış
Bu dersi sınav için öğrenmeye çalışma
Hiç yoktan şu bitkiler dersin sınav için
öğrenmeye çalışma Yarın biz karavana
çıktığımız zaman az kaldı artık İnşallah
Ocak gibi karavanı almaya başlayacağım
hazırlıklarına Yaza doğru Siz sınava
uğurlarken Ben de karavana çıkacağım
şehirleri gezerken böyle tek tek
Instagram'da post olarak resmini vesaire
reals olarak hepsini size tanıtacağım
zamanla Instagram'dan takip
ediyorsunuzdur beni herhalde Oradan
günlük olarak gittiğim yerlerden
hikayelerde orada burada bütün bu
bitkileri tanıtacağım sana bakın Gençler
her şey sınav değil çevrendeki bitkiyi
bilmen lazım aslında coğrafyayı coğrafya
yapan değerli kılan da bu peki Hocam
tamam öğrenelim çevremizdeki bitki Ama
ilk önce bir Türkiye'den başlayalım
şimdi Türkiye bitki bakımından zengin mi
sana sorulursa bir tyt öğrencisi olarak
10 sınıfta hepsi sorulursa zaten ama
bitse olarak sana sorulacaksa en fazla
sorulma ihtimali olan nedir biliyor
musunuz şu baştadır bundan sonrakiler
aslında bir genel kültür Ama sorulacaksa
şu en baştaki yani Türkiye'deki
bitkilerin genel özellikleri sorulursa
Türkiye'deki bitkiler zengin mi bu
Sorulur neden zengin budur gençler
ülkemizde 12.000'e yakın tür var ülkemiz
bitki çeşitliliği bakımından çok
zengindir Peki hocam niye zengin sana
sorulacaksa bu sorulacak bak Tekrar
tekrar söylüyorum bitkilerden soru
seçelim derlerse ilk bakacakları hocanın
ilk soracağı soru bu olur dikkat et Peki
hocam ülkemizde niye bu kadar bitkiler
zengin bir hemen madde madde giderim
altını çiz iklim çeşitliliğinin fazla
olması şimdi düşünün ülkemiz tek bir
iklim olsaydı o zaman sadece o iklimde
belirli bitkiler yaşayacaktır bitkiler
neye göre Şekil alıyor iklime göre hangi
iklim varsa
ona Güler ile bitkiler olur ama sizin
dört mevsimi yaşıyorsanız engebeli
iseniz Birçok yerde farklı iklim türleri
yaşanabiliyorsa o zaman sizin
bitkilerinizde çeşitlenmiş oluyor yani
iklimin çeşitli olması benim
bitkilerimin çeşitli olmasını etkiledi
mi Evet bunu yorum yapmayı öğren bunları
da ezberlemeye kalkma iklim etkilerim
diye sorulduğunda ha hocam iklim böyle
çok fazla iklim olursa çok fazla bitki
olur diyeceksin bu kadar yeri Yeryüzü
şekillerinin çeşitli olması Şimdi şöyle
düşünelim bunda dümdüz bir ülke olsak
Biz dümdüz bir ülkenin başından sonuna
kadar iklim değişme ihtimali ne kadar
yok değil mi Çok fazla tabii ki o
karasallık denizde 50 falan da var orada
ama dümdüz bir ülke olduğunu varsayalım
ve koşullarını aynı olduğunu varsayalım
başındaki İklim ne sonundaki iklim büyük
bir ihtimalle aynı olacaktır Çünkü
herhangi bir sıcaklık değişimi yok
sıcaklık değişimi olmayınca iklim
değişimi olmayacak iklim değişim
olmayınca da bitkilerin değişmesine de
gerek kalmayacak hemen hemen aynı
bitkileri görürüz ama ülkemiz nasıl
doğallık engebeli sürekli çıkıyor iniyor
bir tarafında farklı bitkiler oluyor
mesela bir dağın alt kısmında giriş
Yapraklı ağaçlar oluyor biraz sıcaklık
yukarıya doğru çıkıldıkça yükseklere
sıcak biraz düşüyor 200 metrede 1 derece
düşüyor sonra biraz daha düşüyor 200
metre 1 derece böyle böyle derken
sıcaklık düşüyor geniş Yapraklı ağaçlar
yaşayamıyor karmaşık ormanları yaşamaya
başlıyor ondan sonra sıcaklık daha da
düşüyor iğne yapraklar ağaçlar yaşıyor
sonra sıcaklık daha da düşüyor Alpin
çayırlar yaşıyor derken bitkiler neden
çeşitlendi sıcaklığı düşmesinden yani
yeryüzü şekillerinden dolayı sana bir
paragraf verir aşağıdakilerden
hangisini verilmiştir der bitti
dağılışında Sen de yer şu şekilleri
iklime göre böyle yorumlarsın bir diğeri
diğer şekillerinin kısa mesafelerde
değişmesi Yani hemen çıktık Az önceki
mantıkta yukarıya doğru yükseğe çıktık
değişti hemen arkada bir daha aşağı
iniyoruz bir daha düz oluyor Bir daha
yükseğe çıkıyoruz kısa mesafeleri
değiştiği için sıcaklık değişimi oluyor
sıcaklık değişiminde bitkilerin
değişmesine neden oluyor mantık bu bir
diğeri coğrafi konumumuz yani şu orta
kuşaktayız Kutupta olsaydı kutup'a yakın
olsaydı o zaman belir bir bitki olacaktı
orada değil mi İşte tigor ormanlarını
düşünelim yeni yapraklı belirli ağaçlar
olacaktı orada ama biz Orta kuşakta
olduğumuz için dört mevsim yaşıyoruz 4
mevsim yaşadığımız için bitkilerimiz
iklimimiz çeşitleniyor bitkilerimiz
çeşitleniyor aynı zamanda matematik
konumun yanında özel konumumuz da bunu
etkiliyor Çevremizde bulunan bitkiler
bizim üzerimizden geçiş yapıyor geçiş
güzergahıyız Bu da bizim bitkilerimizi
etkiliyor gibi jeolojik zamanlardaki
iklim değişimleri çeşitli geçmişte
jeolojik zamanlar yaşanmış buz jeolojik
zamanlardan günümüze bitkiler kalmış ya
da ojeolojik zamanlarda kuzeydeki bir
bitki güneye kadar inmiş soğuk
dönemlerde mesela soğuk dönemler geri
çekildiğinde o bitki orada kalmış
Hatay'daki kayın ağaçları gibi mesela bu
da bitkilerin çeşitlenmesine neden olmuş
Normalde kayın ağacı Karadenizli olması
gerekirken soğuklar da beraber Hatay'a
iniyor sonra soğuklar buzullar geri
çekildiğinde Hatay'da orada bir bölgede
kendine yer edinebiliyor Al sana
jeolojik zamanların bitki çeşitliliği
üzerindeki etkisi bir diğeri Toprak
türlerinin fazla olması farklı olması da
diyebiliriz buna çeşitli bitkiler bazen
farklı toprakları isteyebilir ülkemizde
de çeşitli Topraklar çok fazla olduğu
için ülkemizde de toprak çeşitliliği
fazla olduğu için bitki çeşitliliğinde
bu etkiyi edebilir Demek ki ülkemiz
bitki bakımından zenginmiş neler var
hocam ülkemizde bakın gençler en fazla
rastlayacağımız ağaçlar bunlar az sonra
tekrar göreceğiz Türkiye'nin neresinde
olduğunu meşe ağacı kızılçam Akdeniz
kızılçam'daki kızılçamlar Akdeniz
boyunca dağlarda böyle her tarafta
görürsünüz kızılçamları Karaçam böyle
biraz daha soğuk gelir aklımıza Az sonra
Bunları tek tek göreceğiz daha böyle
soğuk yüksek yerlerde Karaçam soğuk
yerlerde görüyoruz Bir de kayın ağacımız
var kayın Karadeniz'de görülüyor daha
çok o Karadeniz ormanlarında genel
olarak kayın ağacına rastlıyoruz
ülkemizde en fazla yayılış gösteren
ağaçlar bunlar az sonra Bunları tek tek
göreceğiz zaten burada bilmen gereken ve
bize sorulacaksa iki kavramımız var
Ender bulunan bitkiler relikt kavramı
var En demek en der bulunan bitkiler
demek yani Ender bulunuyor Sadece burada
var başka bir yerde yok anlamında en
demek böyle kodlayacağız bunu sana biri
endemik bitki dediğin zaman en demek en
değerli bulunan Sadece burada var başka
bir yerde yok anlamında en demek derken
en deneme geldi aklıma en deneme ile
beraber bir Dövüş Kulübü kurduk
biliyorsunuz Mehmet Celal Hoca ile
beraber güzel bir Fight Club yapacağız
orada yaptık filmini çektik izlersiniz
ben Siz belki izlerken bunu atmışımdır
Bir iki gün içerisinde atılacak video
Belki de yüklenmiştir gençler Fight
club'a en denemeye en demek en denemeye
bekleriz Aynı bu böyle en denemede aynı
böyle Ender bulunan bir şey Fight Club
dövüş kulübüne Hepinizi beklerim bir
izleyin bakalım çok aşırı eğlenceli
olmuştu çekimleri hocam ha
ülkemizde var bir sürü örnek var Buna
ama bir iki tanesini verirsek Datça
vurması bakın kasnak meşesi Kaz Dağı
göknarı İspir meşesi bunları örnek
verilebilir bunları Ender bulunan
bitkiler bunları güncellemene gerek var
mı senin ya senin için Çok ayrıntı KPSS
öğrencisi için bile ayrıntıyken senin
için çok çok ayrıntı
Bak burada KT var relik
kalıntı bitki demek geçmiş jeolojik
zamanlardan kalmış geçmiş jeolojik
zamanlarda çeşitli bir şeyler olmuş
orada değişimler eski haline geldiğinde
bile bunlar kalıntı olarak kalmışlar
yani ne demek hocam bunun en güzel
örneğini kayın ağacından verebiliriz
size şöyle kayın ağacı Amanos dağların
Amanos dağlarını açayım size
ne yazdığımı silemiyorum
Neyse buradan göstereyim size şimdi
bakın kayın ağacı Karadeniz'de şöyle
Karadeniz'de rastlıyoruz Biz kaynı
ama Karadeniz ikliminde geçmiş jeolojik
zamanlarda buzullar Anadolu'ya kadar
gelmiş ve Anadolu'nun kuzeyindeki
bitkileri güneye kadar itmiş Tabii bu
böyle bir yılda iki yılda olan değil
milyonlarca yıldan bahsediyoruz
bitkileri yavaş yavaş yer değiştirmiş
Hatay'a kadar gelmişler daha sonra buzul
dönemi geri çekilmiş Hatay'da oldun
orada bir yerde kendine Karadeniz iklimi
gibi bir yer bulup orada yaşamını
sürdürebilmiş kaynağı ne oldu şimdi bak
kaynana Normalde burada olması gereken
kayın burada amanos'ta görüldü Normalde
görülmemesi lazım orada kalıntı hale
geldi Rex oldu kalıntı oldu ve Lig bitki
kalıntı bitki haline gelmiş oldu bunu
unutmuyorsun diğerine bakalım başka
bakın
sedir rahip vadisinde yani Karadeniz
tarafında aynı şekilde bakın koca yemiş
Çoruh vadisinde Normalde koca yemiş
sedir ağacı gibi ağaçları daha güneyde
olması gerekirken Karadeniz'de ne işi
var bunların Karadeniz vadilerinde
Akdeniz'e yakın bir iklim görüldüğü için
orada bir şekilde kalıntı halde gelmiş
bu bitkiler Ama senin burada asıl bilmen
gereken sığla ağaç sığla sığla ağacı
Köyceğiz'de çok güzel ben gittiğimde
bunun yağını falan yapıyorlar
yapraklarında ülkemize ait köyceğiz'e
ait bir ağaç bu bölgeye gittiğinizde
orada görebiliyorsunuz bunu sığlığının
yağı Yapılıyor bunu şöyle
kodlayabilirsiniz rallik bitki sığla
ağacı belli kalıntı bitki sığınmışlar
sığınıp orada kalmamışlar kalıntı hale
gelmişler Bu da sığla ağacımız burada
asıl sığla ağacını bileceksin koca yemiş
Normalde bir bitki değil kalıntı bir
bitki değil ama Çoruh vadisinde görürsem
kalıntı olmuş oluyor buradaki mantığı
unutmuyorsun Tamam geldim şimdi
Türkiye'deki bitki topluluklarına ve
dağılışına yani şu Sen Karadeniz'e
içinde hangi bitkileri göreceksin ya da
Karadeniz'de yaşıyorsun Hocam ben hangi
metrelerde hangi bitkileri
göreceğim haritanın aşağı kesimlerine
bak yani bu alçak kesimleri daha böyle
dağ
ların çıkmadığımız deniz seviyesinden
itibaren olan kesimler Burası Hangi
ağaçlar var burada kayın Gürgen
Kızılağaç Bakın şu bölge boyunca kayığın
ağaçlarına rastlıyoruz hocam kayın ağacı
ne peki kayın bu şöyle biraz
yaklaştırayım görmüşsünüzdür bu yaprağı
illaki eğer o Karadeniz bölgesinde
iseniz şöyle bir camdan dışarı baksanız
bile şu an kayın ağacını görürsünüz
büyük bir ihtimalle en geniş yayılış
alanı orada kayın dediğinde birisi bize
ki sorun olursa ancak bu Sorulur kayıp
Karadeniz diyeceksin kodlamamız da bu
çok rahat Hocam bir de Gürgen ağacımız
var yine o bölgede rastlıyoruz buna
bakın yaprakları birbirine benziyor
Gürgen ağacıyla kayın ağacının ikisini
şöyle ayırıyorum Ben ben böyle
ayırıyorum bunun yaprağına bakın
Şuradaki bir kabartı var orada daha gür
bakın daha bir Gürlük var orada görüyor
musunuz Bir de Karadeniz'de böyle
Gürleyen sürekli Gürleyen Gök
gürültüleri sürekli Gürleyen yağmurlar
sürekli böyle bir gürleme havası yok mu
Karadeniz Ereğli'de sürekli böyle bir
gürlerler ya ben de biraz öyleyim
sürekli durmadan gürlüyorum Gürgen
Karadeniz tarafında yine gürgene
rastlıyoruz yaprak kısmında da dikkat
edin daha böyle Gür olan kabartılı olan
Gürgen oluyor dışarıdaki ağaçlara bak
bakalım bulabilecek misin bir diğeri
Kızılağaç gezin ağaç
fidani
dın dın kızıl ağaç fidani buradan
Kızılağaç denildiğinde o şarkıdan
gelebilir aklınızda karadenizlilerine
her tarafta vardır Neden kesildiğinde
durduğunda kızıllaşıyor o içindeki
görünen kısmı Kızılağaç fidani her
tarafta vardır ve kesseniz bile çok
hızlı bir şekilde büyür gider Suyu çok
sever nereye yataklarında bol bol vardır
Bunlar şu an işlediklerimiz
gördüklerimiz neydi Şu bölgedekiler Yani
daha alçak kesimde olanlar şimdi biraz
daha yüksek kesimlere doğru çıkıyoruz
biraz daha aşıyoruz artık ama doğu
kısmına geliyoruz şu kısma özel bir
kısım Burası bakın burada lad
in orada yine Göknar Sarıçam var yani şu
bölgede şu yeşil olan bölgede hem Göknar
var hem Sarıçam var şurada da aynı
şekilde Sarıçam Göknar var bunların
ikisi arasında bir farklılık var şöyle
Kara çama alayım bir de Ladin alayım bak
yani şöyle bir farklılık var şu
gördüğünüz Mor ve yeşil yerlere de hep
Göknar ve Göknar ve sarıçamlar var bu
sene çıkmış KPSS sorudur şuraya
işaretlemişlerdi Sarıçam nerededir diye
işaretlemişlerdi Sarıçam oradaydım
Mesela şimdi bu bölgede hem Sarıçam var
hem Göknar var bunların ikisi arasında
bir fark var Şu bölgeler daha soğuk daha
böyle Karanın içine girmişiz bu
bölgelerde gençler Karaçam ormanlarına
da rastlıyoruz Karaçam ne demek biliyor
musunuz Kara soğuk gelsin aklınıza
soğuğa karşı ciddi anlamda dayanıklı
soğuk
ya soğuk yerlere kadar dayanabiliyor o
yüzden Türkiye'de Birçok yerde
rastlıyoruz biz Kara çamlara hocam
şurada
var buraya özgüdür Bak yukarıda notumuz
var Türkiye Gürcistan sınırı arasında
Ordu'dan başlayıp Gürcistan'a kadar Uz
anıyor ladin'i Doğu ladin'i bize özgüdür
Hatta iptal edilen KPSS sınavında
herkesi ters köşe yapan zorlayan soruydu
bu bölgeyi vermişler galiba Doğu ladini
nerededir diye harita üzerinde Doğu
ladinli gençler Karadeniz'e özgüdür
doğuyla
Ladin Karadeniz'de saklanıyormuş diye
hep ben kodlamıştım onu Sağıma Ladin
diye kodlamış Tamam mıyız buraya kadar
şurada Sarıçam ağaçlarından başlayalım
şu Doğu Ladin ağacımız böyle çok düz
gençler çok düz bir şekilde uzanıyor süs
bitkisi olarak kullanılıyor kemençe
yapımında kullanılıyor yine aynı zamanda
Sarıçam şu Hocam niye buna Sarıçam
deniliyor ya da biz hocam Sarıçam
denildiğinde aklınıza Nasıl kalacak bu
Sarıçam denildiğinde sarı bir bitki
geliyor bakın gövdesine bakınca niye
sarı biliyor musunuz bu diğer çamlardan
bir farkı var ışığı seviyor güneş görmek
istiyor o yüzden de çok yüksek yerlerde
oluyor bakın sarı Çam'ın yayılış
alanlarına bakın yüksek yerler Buralar
dağlık yerler dağlık yüksek yerlerde
ışığa güneşe yakın olmak istiyor ışığı
ve güneşi seviyor ama soğuğa karşı da
yine dayanıklı yüksek kesimlerinde
sarıçamın mantığı da bu sarı güneş ışığı
oradan aklınızda kalsın sarıyı güneş
ışığını seviyormuş diyeceksiniz
Sarıçam'da Bunlar Sarıçam'ın yayılış
alanları Demek ki Karadeniz bu kısımda
yüksek dağlık yerler şu yeşil kısımda
yine sarıçamda var göklerde var ama aynı
zamanda doğuyla dini yayılış alanıdır
özel bir alandır Burası Karadeniz'de
rastlayacağımızı ağaçlar bunlardır
Karadeniz'de yaşıyorsanız bu ağaçları
sıklıkla görüyorsunuz geldik
Akdeniz'deki ormanlara
karstik
karstik Akdeniz kızılçam Maki çalılık
kış cephe kızılçam bak adı üstünde
kızarmış bak ne yapmış görüyor musunuz
resimde kızarmış kızılçam kızarmış bakın
diğer Çamlar genel olarak soğukta Yaşar
Çam'ın özelliği bu değil midir zaten
soğuklara karşı dayanıklı oldukları için
genelde Yüksek dağlara yüksek
kesimlerinde görüyoruz ama bu kızılça
kızılçamak denizde Bu biraz daha asla
kızılçam kızarmış zaten sıcağı
seviyormuş Demek ki Akdeniz'de
diyeceksin bu istisna tamam mı kızılçamı
biraz daha farklı yere koyacaksın
Akdeniz dağlarına gittiğinizde Gençler
her tarafta böyle kızılçam ağaçların
arasına her taraf kızılçamdır Hatta Türk
çamı olarak bile bilinir Bizim Akdeniz
ormanlarımız komple böyle kızılçamlarla
doludur böyle bakın bin 1500 metrelere
kadar yayılış gösterebiliyormuş orada
sonra Akdeniz dağlarında şöyle
göstereyim size Bakın şu bölgelerde
kızılçamlara rastlıyoruz Ama bu biraz
daha bin bin beş yüz metre daha da
yükseklere çıkmaya başladığınız zaman
biraz daha soğuğa dayanıklı bitkiler
çıkıyor karşımıza sedir ağacı bakın
Göknar Karaçam yine var gördünüz mü
Karadeniz dedi Göknar Karaçam yok muydu
şurada şu bölgede de Göknar Karaçam
söylemiştik soğuğa karşı dayanıklı
yüksek kesimlerde bu Göknar Karaçam
Birçok yerde var bakın göknarca yine
Akdeniz'in yüksek dağlarında yine Gökler
Karaçam arasında soğuk başladığı zaman
Göknar karaçam'da başlıyor birçok yer
geldi bu tarafa Bunun dışında göknarın
karaçam'ın dışında sedir ve ardıç ağacı
var bu bölgeye özgü sedir ağacına şöyle
bir bakalım Bakın şu sedir ağacı şöyle
biraz daha yaklaştırayım size
görebiliyorsunuz değil mi Akdeniz'de
yaşayanlar varsa İlla görmüşlerdir bunu
ya böyle Tamam çam ağacı gibi de ama
böyle dalları da böyle bir değişik böyle
bir ince bir bulut gibi bakın bir
değişik sedir ağacı Bunlar sedir ağacı
bakın 40 yaşına kadar yaşayabiliyorlar
özellikle gençler sedirden yapılmış
mobilyalar Mobilya yapımında
kullanılıyor bu sedir ağacı sizin için
Çok ayrıntı ama eğlenceli değil yani
sedir ağacının neye de kullanalım
Mobilya da kullanılıyor geçmişte mesela
yeni yapımında kullanılıyormuş Mesela
size ilginç bir bilgi daha vereyim Ardıç
Ardıç'ı da görmüşsünüzdür Ben emimini şu
şekilde illaki görmüşsünüzdür bunun bu
da beğenemiyorum
hiç kuşu bunun tohumunu yiyor dışkılıyor
dışkıladıktan sonra yeniden bir ağaç
ortaya çıkabiliyor Ardıç ağacının da
böyle güzel bir yanı var ardıç ağacı
geldik hani o karaçam'ın yanındaki bir
Göknar var ya gökpınar'da bu sanki bir
nar nar gibi göğe bakanlar gibi
hissediyorum Ben bunu her gördüğümde bu
da Göknar ağacımız şöyle küçük bir
özelliği var Göknar gölge biraz daha
gölge kısımlarda yaşamayı seviyor öyle
Işık güneştense biraz gölge kısımları
atmaya çalışıyor kendini Kağıt
üretiminde de önemliymiş çok önemli
değil Sizin için verdiğim bu bilgiler
sadece ben Genel kültür olsun diye
veriyorum Bunları gençler Yani sen ne
bileyim yani koskoca Türkiye bitkilerini
çalışmışız seninle görmüşsün ne bileyim
kapının önündeki bir göknarı
tanıyamıyorsan Ardıç'ı tanıyamıyorsan
Hani hepsini geçtim bir kızılçamı
tanıman lazım yani Bunu da tanıman
bilmen lazım İç tarafta ne var hocam
Karadeniz ormanlarında gördük Akdeniz'de
genel olarak görülebilecek ağaçlar ve
ormanları gördük iç taraflarda Daha çok
iç taraflar soğuk oluyor ya iç
taraflarda daha çok böyle hem soğuklara
dayanıklı hem de türleri farklı olabilen
bitkiler var Özellikle soğuğa dayanıklı
Dedem Karaçam Karasu oradan Gelecek
aklına ve en önemlisi meşe meşe'nin çok
farklı türü var Kimisi az suyla
yetişebiliyor Kimisi sıcaklık istiyor
falan derken çok farklı türü olduğu için
çok geniş yayılış alanına sahip
ülkemizde meşeyi her tarafta Birçok
yerde ormanda her tarafta görebilirsiniz
gençler gittiğiniz Birçok yerde Meşeye
rastlarsınız karaçam'da soğuğu seviyor
demiştik meşe ve karaçam'ın yayılış
alanları bunlardı buraya kadar neyi
gördük ülkemizdeki ağaç formasyonu şimdi
tür halı formasyonuna bakalım çalıya ne
demiştik sana Çalı formasyonu Çalı Ak
Deniz Maki Çalı Maki bir çalıdır
demiştik Maki pis oda Maki bunlarda Çalı
formasyonu makineleri öğrenmiştik ne
diye bir metreyi bulan her mevsim yeşil
kalan Bodur Bodur kelimesi önemli Bodur
çalılardır nerede görüyorduk
akdeniz'deyiz kızılçamı kestik makineler
Ortaya çıkmak ileride kesince garibanlar
çıkacak ortaya makineler öyle çok
yükseklere kadar çıkmıyor genelde bakın
800 metrelere kadar ulaşabiliyorlar
deniz seviyesinden başlayıp
görmüşsünüzdür akdenizdeki öyle
dağlardaki çalılıkları dikenli dikenli
çalıları görmüşsünüz bunun türleri var
bu türleri öğrenmemiz lazım Türkiye'de
Öncelikle bunun en bilindik türü sana
sorulursa Maki zeytin en bilindik türü
yabani zeytin Tabii yabani zeytin daha
sonra kültüre alınıyor zeytin
denildiğinde Maki gelmesi lazım aklımıza
Aa bu arada Maki dedik bizim bizim canlı
yayın maskotumuz Maki Bunun ismi Maki
gençler Evet ilk canlı yayını açarken
buna Maki ismini koymuştuk Maki buradan
geliyor işte Maki denildiğinde nasıl
zeytin gelebilir aklımıza size
bırakıyorum aşağıya kodlamasını yapın
bakayım yani Maki denildiğinde aklınızda
ilk zeytin gelmesi lazım yani sana
sorulursa makinenin türü diye
senin şimdi sana bunları kodlayacağım
merak etme Defne ve Funda var bakın
Defne ve Funda Defne Benim kızımın ismi
Bu arada tabii Kızımın ismi kızım
olduğunu Duyanlar şu an çok geçiriyorlar
herhalde Defne Funda Defne ve Funda diye
iki tane kızımız var Ah bunların
bacaklarını kıracağım var ya bunların
bacaklarına bak bak bak bak katrana
boyanmış sandala biniyor Bunlar katrana
boyanmış sandala biniyorlar ve
zeytin ağacı ağızlarında bir sakız çat
çat çat çat çat çat çat çiğniyorlar
sonra çok sakız çiğneyince Tabii
acıkıyorlar o ara zeytin yiyorlar
zeytini de Buraya yazalım
Bu arada zeytin yiyorlar Aa varmış
burada ya Şurada zeytin yiyorlar
sandalla beraber Nereye gidiyorlar
biliyor musunuz koca bulmaya koca
bulmaya koca yemiş koca bulmaya nereye
Mersin'e sandalla Beraber yola çıkmışlar
Mersin'e gidiyorlar koca bulmaya o ara
orada bir tane kermese giriyorlar kermes
kermes meseş meşesi
meşesi
kermesi giriyorlar kermeste Menengiç
Kahveci kahvesi içerken Menengiç onu da
yazabilirsiniz Menengiç kahvesi içerken
keçiler basıyor kermes ve o arada
Bağırıyorlar Defne şu bacaklarını
kıracağım o defnenin bacaklarını kırdım
Defne ne zıkkım yemeğe geldiniz buraya
diye keçilere bağırıyor Defne ile Funda
diye iki kızımız var katranına boyanmış
Sandal da sakız çiğneyerek sürekli cak
cak gidiyorlar sonra acıkınca zeytin
yiyorlar kermese Mersin'e gidiyorlardı
Mersin'de kermese girip kermesi de
Menengiç kahvesi içerken keçiler basıyor
Keçiboynuzu ve ne zıkkım yemeye geldiniz
buraya diyorlar bakın genelde bunları
gördüğünüz gibi bilgiler değerli olan şu
an bu şu an bu Keçiboynuzu bu
keçiboynuzunu gördüğünde bunun
Keçiboynuzu olduğunu
[Müzik]
türlerini öğrendik 10 sınıfta böyle
ayrıntılı hocam sorabilir sana ama bunu
tyt'de çıkmaz Ama zeytini bilse eğitiyor
insi yeterli Ama onun sınıfta çıkabilir
garikler makineleri kestik ortaya
garibanlar çıkıyor bu sefer garibanların
yüzü güler mi Ah O çiçekleri kim verir
garibanlara kimse vermez ki garibanlara
kim çiçek alacak Garipler garibanlar
çiçek bağlantısını kuruyoruz genelde
böyle çiçek ismi gördüğünde Tabii ki bu
kodlama net bir kodlama değil çiçek ismi
gördüğünde eleme şansı verebilir sana
mesela bakın lavanta Yasemin Yasemin
çiçeğini koymamış mıyız buraya lavanta
Yasemin garibanlara lavanta Yasemin
alamayız garibanlara anca ne alabiliriz
kekik nane alabiliriz garibanların öyle
çiçekli işi olmaz ancak kekik eve eve
erkekler öyle şey ee ev hanımına evdeki
garibanlara Yasemin lavanta almaz ki al
şu keki Al şunu naneyi kullan diye
onları alır sana çiçek aldım diye geri
geldik Pizza odama giydi Bunlar yalancı
makiydi Karadeniz'de görüyorlardı Bir
önceki derste gördük bunu yalancı ki
yalancı makine o zaman pis Maki yalancı
ki yabani yalancı yabani bu şekilde
çalıştıracak yabani fındık yabani erik
yabani elma Karadeniz'de Bunlar çok
görülür gençler bunlarda ki bunun
dışında Kızılcık böğürtlen çok görülür
kızılcığı görmüşsünüz bakın böğürtlen
Kara Biz bizim orada karamora deriz
Bunlar mesela Evet bunlar da bizim
geldik ot formasyonlarına ot
formasyonları neydi hocam ilk olarak
Bozkır Bozkır step Bozkır step ülkemizin
nerede rastlıyorduk İç bölgelerde
rastlıyorduk O zaman ben bu Bozkıra
ülkenin iç bölgelerinde rastlayacağım ve
bozkırda küçükbaş hayvancılık yapıyordu
hocam Peki bozkırın türleri var mı Olmaz
mı Bozkır hayvancılığı çağrıştırıyor
sana Bakın şimdi Şuradaki türlerine
yavşan otu tavşan otuna benziyor sığır
kuyruğu hayvana benziyor bak tavşan otu
Gelincik şu gelincik var ya hep sağda
solda gördüğünüz bu Gelincik ha
diyeceksin Hocam bu hayvan ismi hayvan
ismi ise Hocam bu Bozkır küçükbaş hayvan
oradan çağrışacak hayvanların olduğu
yerde bu bozkırlarda yavşan otu da Bakın
bu yavşan otu Evet sığır kuyruğu çok
güzel gençler sığır kuyruğunun resmini
koymamışız buraya ben koyayım şuraya
sığır kuyruğunun resmini koyuyorum ben
çok seviyorum kesin hepiniz
görmüşsünüzdür bunu bakın sığırın
kuyruğuna benzemiyor mu Ben eminim sağda
solda bir şekilde görmüşsünüzdür bunu
sıyırın kuyruğu Bu da antropojen Bozkır
ne demek Bunu bilmen önemli senin tyt
öğrencisi olarak antropojen Bozkır
insanlar tarafından tahrip edilerek
oluşmuş Bozkır aşağıdaki türlerden
hangisinde insan etkisi vardır diye bir
şey sorar sana Bozkır der işte ne
bileyim bir şeyler bir sürü bitki yazar
oraya antropojen Bozkır insanlar
tarafından ağaçların tahrip edilmesi ile
ortaya çıkan bozkırlardır antropojen
Bozkır çayırlar bozkırlar ottu ikincisi
çayırlar çayırlarda en önemli
özelliğimiz Çayır dediğinde birisi sana
çerezyon var daha ne Erzurum çevresinde
Çevrenizi bakın şuralarda Karadeniz'in
dağlarında büyükbaş hayvancılığın
yapıldığı yerlerdir Buralar özellikle
şurada gençler şurada yaylalara çıkılır
ve büyükbaş hayvancılık yapılır Erzurum
çevresinde de vardır Çayır çayırları
büyükbaş hayvanlar yer büyükbaş
hayvancılık yapılır orada çayırların
özellikleri bakın sert karasal iklimde
dağların tepelerine doğru artık ağaçlar
yetişemiyor bu çayırlar yetişiyor onlara
da Alpin araştırırlar deniyor aynı
zamanda devam dağların yüksek kesim
dedik sert karasal iklim dedik bakın
Erzurum Kars platolarında torosların
bazı kesimlerinde şuralarda bunları
söyledik bunları yazın Özellikle
gürleşiyorlar o bölgelerde en önemlisi
şurası büyükbaş hayvancılığın yapıldığı
yerdir Burası en son ağaçlardan sonra
daha ormanın üst sınırı ağaçlardan sonra
da çayırlar geliyor çayırlar bizim için
önemli Bakın şu bölge bozkırılıksa
küçükbaş hayvancılık yapılıyor şu Bölge
şu bölgede büyükbaş hayvancılığın
yapıldığı bölge çayırlar bu sene yine
çıkmış bir soru bozkırlarla bozkırlarla
hangi hayvancılık yapılır onun
bağlantısını sormuşlardı KPSS'de Bozkır
küçükbaş hayvancılık bunun bağlantısında
verdik geldik Türkiye'de bitkilerden
yararlanma birçok şeyde yararlanıyoruz
bitkilerden bakın gıda olarak
yararlanıyoruz kozmetikte mesela sığır
ağacının kozmetikte kullanıyoruz birçok
bitkiyi kozmetikte İlaç yapımında
kullanıyoruz ya da yakıyoruz direkt
yakıt olarak da kullanıyoruz hala
barınma daha ağaçlardan hala
yararlanıyoruz değil mi zava sağlıyor
bize su ilaç Bütün bunlar ağaçlardan
yararlanma yöntemlerimizden bir tanesi
doğrudan yararları ve dolaylı yararları
Türkiye'deki ormanların bitkilerin
bitkilerden elde edilen ana ürünler
tomruk Mobilya sunta Kağıt telefon
direği Bunlar ana ürün olarak bu
bitkilerin yetiştirdiklerinde yan ürün
olarak alıyoruz ne Bunlar reçine o
ağaçtan çam ağaçlarından çıkıyor
reçineler sığla'dan mesela yaprağından
Sığla yağ alıyorsun yan ürün olmuş
oluyor bunlar hep ezberlemene gerek yok
hangisini yan ürün ana yörün olduğunu
bilsen yeterli çam kozalağı ana öğün
değil yan ürün yani o yetiştiriyor ondan
alıyoruz onu Keçiboynuzu Bak yine şu
Defne bacaklarını kıracağım yine çıktı
karşımıza Peki hocam bu ağaçların
bitkilerin bize yan dolaylı yararları
var mı en önemli yararlarından bir
tanesi erozyonu önlerler erozyon
toprağın üstünün süpürülüp götürülmesi
Peki ağaç olduğu zaman bitki olduğu
zaman toprağın üstü öyle kolay süpürüp
götürülür mü Hayır o zaman Bunlar
erozyonu önlemiş oluyorlar toprağın
üstünü süpürülüp götürülmesini
engelliyor bitki ve ağaçlar bizim için
çok değerlidir diğeri ağaçları Sen yok
edersen bitkileri yok edersen Yer üstü
ve yeraltı sularının düzeninde
sıkıntılar yaşanmaya başlar Çünkü
ağaçlar ve bitkiler o yer altına da
birikmeyi suyun olmasını suyun
depolanmasını sağlıyor yeraltı ve
yerüstü sularını düzene koyuyor O yüzden
bitkiler bizim için çok değerli bunun
başında Turizm için gezmek için
gidiyoruz oralara değil mi Rekreasyon
faaliyetleri için rahatlamak için
ormanlara gidiyoruz oralarda Yürüyoruz
koşu yapacaksak koşu yapıyoruz piknik
yapmamaya çalışıyoruz daha çok Oralar
bizim dinlenme alanlarımız aynı zamanda
oksijeni üretiyor bizi aynı zamanda
serinlememizi sağlıyor Ağaç orman
olduğunda daha serin oluyor peki Hocam
hangi bölgede ne kadar olmam var
ezberlemiyorsun yine bunu tabii ki en
başta Karadeniz var ama patladığını bir
nokta var burada dikkat etmeni istediğin
bir noktada bunları ezberlemiyorsun
böyle tek tek en fazla Karadeniz'de %25
orman Karadeniz'de
ama Şeniz kadar orman vardır Akdeniz'de
Akdeniz'de her tarafta gençler kızılçam
ormanları vardı orman gibi görünmüyorlar
sanki böyle bakınca Karadeniz'e
kıyaslayınca yemyeşil onlar da yeşil ama
geniş yapraklı olmayınca ne bileyim ama
her taraf ormanlıktır Akdeniz bunu
unutmuyoruz Ondan sonra bakın Ege
geliyor Marmara en kötü durumda olan
Güneydoğu Anadolu'ya bakar mısınız ve İç
Anadolu'ya Ben diyorum ya her zaman İç
Anadolu ve Güneydoğu Anadolu çöl gibidir
diye gerçekten de çöl gibi gençler hiç
Ağaç orman yani Yok yani hiçbir şey yok
Ben gördüğümde çöl gibi geliyor bana
Öğrencilerin bazıları diyor hocam ya
nereye öyle söylüyorsunuz bizim
yaşadığımız yere yani gençler ya ben ne
diyeyim yani ben Karadenizliyim Bir de
düşünün bana çil gibi geliyor en fazla
orman bakın Antalya'daymış
kastamonu'daymış Muğla Mersin Hani
Trabzon der mesela şıklarda sanki
trabzonmuş gibi gelir değil mi Ama değil
bakın Antalya tabi bunların yüz
ölçümleri de önemli Kastamonu geniş yüz
ölçümüne sahip Antalya geniş yüz
ölçümüne sahip kıyasladığınız zaman
Trabzon'la Antalya'nın yüzölçümünü
kıyaslan ama Antalya'da daha büyük o
yüzden Antalya en fazla orman sahip olan
il olmuş oluyor en az orman
ığdırlılara gerçekten üzülüyorum Ağrı
Nevşehir Nevşehir Zaten ben Kapadokya'ya
gitmiştim geçen kış hiç Orman ağaç
hiçbir şey yok etrafta orası da bir nevi
çöl gibi Iğdır Allah kolaylık versin
Iğdır'da yaşayan öğrencilerime Evet
Türkiye'deki bitkileri de bitirdik Evet
Türkiye'deki bitkileri de bitirdik
Senden tek istediğim bir şey var
çevrende hemen bakıyorsun dışarıya ağaç
var mı o ağaçlara şöyle biraz Bak o
ağaçlardan hangisi bugün gördüğün
ağaçlara benziyor isimlerini ve
türlerini öğrenip aşağıya yorumlara
yazmanı istiyorum çevrendekini
öğretemedikten sonra bu derste sınav
için öğrenmişsin öğrenmemişsin Çok da
önemli değil etler seviliyorsunuz bir
dersinden sonra geldik fiziki
Coğrafyadan artık ayrılıyoruz beşeri
coğrafyaya geçiyoruz seni diyorsunuz Bir
sonraki derste görüşmek